Как организовать и провести вводный инструктаж по гражданской обороне

Вводный инструктаж по гражданской обороне обязаны проводить все организации, имеющие работников.
Такой инструктаж проводится с вновь принятыми сотрудниками и некоторыми командированными. Вы не обязаны проводить вводный инструктаж с давно работающими сотрудниками, ранее не прошедшими его, но можете это сделать.
Для проведения вводного инструктажа по ГО необходимо:

- назначить ответственного;
- разработать и утвердить программу вводного инструктажа по ГО;
- разработать и утвердить журнал учета такого инструктажа.
  После проведения вводного инструктажа нужно устно опросить инструктируемых, результаты проверки занести в журнал учета.
  Вводный инструктаж по гражданской обороне рекомендуется совмещать с инструктажем по действиям в чрезвычайных ситуациях, проводимым при приеме на работу.

Оглавление:

1. Кто проводит вводный инструктаж
2. С кем нужно проводить вводный инструктаж
3. Как провести вводный инструктаж
4. Как оформить результаты проведения вводного инструктажа
5. Риски в случае непроведения вводного инструктажа
6. Как организовать и провести вводный инструктаж по чрезвычайным ситуациям

7. Кто проводит вводный инструктаж
   Вводный инструктаж проводится во всех организациях (п. 1.4 Примерного порядка реализации вводного инструктажа по ГО).
   Для его проведения рекомендуется назначить ответственное лицо. Им может быть (п. п. 2.1, 2.2 Примерного порядка реализации вводного инструктажа по ГО):

- специалист по гражданской обороне;
- руководитель организации (если прошел соответствующую подготовку);
- руководитель занятий по ГО.

SOLUTION Кто должен заниматься ведением гражданской обороны в организации

2. С кем нужно проводить вводный инструктаж
   Вводный инструктаж по гражданской обороне нужно проводить (пп. "г" п. 5 Положения о подготовке населения в области гражданской обороны, п. 1.5 Примерного порядка реализации вводного инструктажа по ГО):

- со вновь принятыми работниками;
- с лицами, командированными в организацию на срок более 30 календарных дней.

3. Как провести вводный инструктаж
   Для проведения вводного инструктажа по ГО нужно:

1) разработать и утвердить программу проведения с работниками вводного инструктажа;
2) разработать и утвердить форму журнала учета вводного инструктажа.
   Вводный инструктаж необходимо провести в течение 30 календарных дней с момента, когда новый работник фактически начал работу или командированное лицо прибыло в вашу организацию (п. 1.6 Примерного порядка реализации вводного инструктажа по ГО).
   Для этого кадровая служба в течение семи календарных дней с даты начала трудовой деятельности работников (пребывания командированного лица в организации) должна под подпись уведомить об этом работника, ответственного за проведение инструктажа (п. 1.7 Примерного порядка реализации вводного инструктажа по ГО).
   Как правило, вводный инструктаж проводят в специально оборудованном помещении с использованием современных технических средств обучения и наглядных пособий (плакатов, натурных экспонатов, макетов, моделей, кинофильмов и т.п.).
   Продолжительность вводного инструктажа работодатель определяет сам в программе вводного инструктажа (п. 2.5 Примерного порядка реализации вводного инструктажа по ГО). Количество часов зависит от объема информации, которую необходимо довести до инструктируемых. На объем информации могут влиять, например:

- наличие опасных производственных факторов в организации;
- место ее расположения;
- вероятность радиационного загрязнения, химического заражения зоны, где находится организация;
- отнесение организации к категории по ГО.
  Вводный инструктаж проводят в форме бесед, тренировок и комплексных занятий.

Как провести вводный инструктаж в филиалах и представительствах
Если филиал (представительство) достаточно крупный (от 200 сотрудников) и соответствует показателям, по которым сама организация относится к категории по гражданской обороне, то в нем нужно назначить отдельного работника по гражданской обороне (п. 5.2 Положения об уполномоченных по гражданской обороне). Такие работники проводят вводный инструктаж в обычном порядке.
Если же филиал (представительство) не отвечает указанным требованиям и удален от головного офиса, можно организовать дистанционное проведение вводного инструктажа (п. 2.7 Примерного порядка реализации вводного инструктажа по ГО).
Необходимо приказом или распоряжением утвердить порядок его проведения (п. 2.8 Примерного порядка реализации вводного инструктажа по ГО). В приказе (распоряжении) обязательно укажите, какие программы и средства связи будете применять.
Обязательное требование к проведению дистанционного инструктажа - аудиовизуальная связь в режиме реального времени (п. 2.8 Примерного порядка реализации вводного инструктажа по ГО). Можно использовать, например, Skype.
Хотя дистанционный инструктаж проводит специалист из головного офиса, в удаленном филиале (представительстве) необходимо назначить ответственное лицо. Им может быть любой сотрудник (специальная подготовка не требуется). Он нужен, например, для того, чтобы показать места хранения средств индивидуальной защиты, маршрут эвакуации из здания (п. 2.8 Примерного порядка реализации вводного инструктажа по ГО).
Проведение вводного инструктажа в дистанционной форме нужно зафиксировать в электронном журнале или в акте о прохождении работником вводного инструктажа по ГО. Этот акт надо направить в головной офис не позднее 20 календарных дней после проведения инструктажа (п. 2.8 Примерного порядка реализации вводного инструктажа по ГО).

4. Как оформить результаты проведения вводного инструктажа
   После проведения вводного инструктажа по ГО необходимо проверить, как усвоен материал. Для этого нужно устно опросить инструктируемых.
   По результатам опроса в журнале учета вводного инструктажа по ГО проставьте отметку "ЗАЧЕТ" или "НЕЗАЧЕТ". Работник, который не смог ответить на вопросы и получил "НЕЗАЧЕТ", все равно допускается к работе, но в течение 30 дней должен пройти повторный инструктаж (п. 3.2 Примерного порядка реализации вводного инструктажа по ГО).

5. Риски в случае непроведения вводного инструктажа
   За невыполнение обязанности провести вводный инструктаж по гражданской обороне работодателю грозит штраф в следующем размере (ч. 2 ст. 20.7 КоАП РФ):

- для должностных лиц организации, например руководителя, - от 10 000 до 20 000 руб.;
- для организации - от 100 000 до 200 000 руб.

6. Как организовать и провести вводный инструктаж по чрезвычайным ситуациям
   Вводный инструктаж по гражданской обороне рекомендуется совмещать с инструктажем по действиям в чрезвычайных ситуациях, проводимым при приеме на работу (вводный инструктаж по ЧС) (Письмо МЧС России от 27.10.2020 N ИВ-11-85). По мнению специалистов МЧС России, допустимо проведение этих инструктажей по единой программе (Официальный сайт МЧС России).
   Вводный инструктаж по ЧС проводят все организации, которые используют в своей деятельности наемный труд (работников) (ч. 2 ст. 20 Закона о защите от ЧС, п. 1.4 Примерного порядка реализации инструктажа по ЧС). Его рекомендуется проводить со вновь принятыми работниками и лицами, командированными в организацию на срок более 30 календарных дней (п. 1.5 Примерного порядка реализации инструктажа по ЧС).
   За невыполнение обязанности провести вводный инструктаж по ЧС может наступить административная ответственность по ч. 1 ст. 20.6 КоАП РФ. Такая позиция встречается в судебной практике (см., например, Постановление Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 08.08.2022 N 16-4568/2022).
   МЧС России довело до организаций Примерный порядок реализации инструктажа по ЧС. Он не содержит обязательных предписаний (Письмо МЧС России от 27.10.2020 N ИВ-11-85). Однако рекомендуем его придерживаться.
   Для проведения вводного инструктажа по ЧС рекомендуется (п. п. 2.1 - 2.3 Примерного порядка реализации инструктажа по ЧС):

- назначить ответственное лицо. Им может быть работник, уполномоченный на решение задач в области защиты от ЧС, руководитель занятий по ЧС или руководитель организации (при условии, что он прошел соответствующую подготовку);
- разработать и утвердить у руководителя организации программу проведения инструктажа по ЧС и форму журнала учета его прохождения. В качестве образца вы можете воспользоваться Примерной программой инструктажа по ЧС и Типовой формой журнала учета инструктажа по действиям в чрезвычайных ситуациях.
  Срок проведения вводного инструктажа по ЧС - в течение 30 календарных дней с момента, когда новый работник фактически начал работу в организации или командированное лицо прибыло в организацию. Для этого кадровая служба уведомляет под подпись работника, ответственного за проведение инструктажа, о трудоустройстве новых работников (прибытии командированных) в течение семи дней с даты фактического начала ими трудовой деятельности (пребывания в организации) (пп. "а" п. 4 Положения о подготовке граждан в области ЧС, п. п. 1.6, 1.7 Примерного порядка реализации инструктажа по ЧС).
  Продолжительность вводного инструктажа по ЧС (количество отводимых на него часов) организация определяет сама в программе вводного инструктажа в зависимости от объема информации, которую необходимо донести. На это могут повлиять, например, особенности деятельности организации, ее месторасположение, положения плана действий по предупреждению и ликвидации ЧС. Это следует из п. п. 2.4, 2.5 Примерного порядка реализации инструктажа по ЧС.
  После проведения вводного инструктажа по ЧС инструктор в устной форме производит опрос инструктируемых лиц, заполняет журнал учета и вносит в него отметку "ЗАЧЕТ" или "НЕЗАЧЕТ". Работник ставит свою подпись в соответствующей графе. В случае получения отметки "НЕЗАЧЕТ" работник все равно допускается к работе, но в течение 30 дней следует повторно провести инструктаж (п. п. 2.6, 3.2 Примерного порядка реализации инструктажа по ЧС).
  По мнению специалистов МЧС России, допустимо ведение единого журнала учета вводного инструктажа по ГО и инструктажей по ЧС. При этом сбор подписей инструкторов и инструктируемых лиц рекомендуется оформлять по каждому виду инструктажа раздельно (Официальный сайт МЧС России).
