Как проводятся противопожарные инструктажи

Допускать к работе на объекте защиты сотрудников можно только после их обучения мерам пожарной безопасности. По видам и срокам проведения противопожарные инструктажи делятся на вводный, первичный на рабочем месте, повторный, внеплановый и целевой. Организация обязана утвердить специальные программы проведения инструктажей и определить порядок обучения лиц мерам пожарной безопасности. Как правило, инструктирует работников ответственный за пожарную безопасность.
После проведения инструктажей по общему правилу в журнале их учета об этом делается соответствующая запись.

Оглавление:

1. Каковы общие требования к проведению противопожарного инструктажа
2. Как проводится вводный противопожарный инструктаж
3. Как проводится первичный противопожарный инструктаж на рабочем месте
4. Как проводится повторный противопожарный инструктаж
5. Как проводится внеплановый противопожарный инструктаж
6. Как проводится целевой противопожарный инструктаж
7. Как заполнить журнал учета противопожарных инструктажей

8. Каковы общие требования к проведению противопожарного инструктажа
   Порядок и сроки обучения мерам пожарной безопасности определяет руководитель организации. Такое обучение состоит из теоретической и практической частей. Теоретическую можно проходить дистанционно. Дистанционные работники проходят обучение, если это предусмотрено трудовым договором (п. п. 2 - 5 Приложения N 1 к Приказу МЧС России от 18.11.2021 N 806, п. 3 Правил противопожарного режима).
   Обучение мерам пожарной безопасности осуществляется, в частности, по программам противопожарного инструктажа (п. 3 Правил противопожарного режима).
   Программы для такого инструктажа разрабатывают лица, которые могут его проводить, а также лица, которые могут привлекаться к его проведению на основании гражданско-правового договора. Программа утверждается уполномоченным лицом (п. 9 Приложения N 1 к Приказу N 806).
   Противопожарный инструктаж проводится (п. 6 Приложения N 1 к Приказу N 806):

- для доведения до лиц, осуществляющих трудовую или служебную деятельность в организации, обязательных требований пожарной безопасности;
- изучения ими пожарной и взрывопожарной опасности технологических процессов, производств и оборудования, имеющихся на объекте защиты систем предотвращения пожаров и противопожарной защиты;
- изучения ими действий в случае возникновения пожара.
  Проведите противопожарный инструктаж в соответствии с порядком обучения мерам пожарной безопасности. Учтите структуру и численность работников (служащих) организации (п. 7 Приложения N 1 к Приказу N 806).
  В ходе инструктажа используйте актуальные наглядные пособия и учебно-методические материалы в бумажном и (или) электронном виде. Они должны быть разработаны на основании нормативных правовых актов РФ и нормативных документов по пожарной безопасности (п. 10 Приложения N 1 к Приказу N 806). Проведите противопожарные инструктажи индивидуально или с группой лиц, которые осуществляют аналогичную трудовую или служебную деятельность в организации, в помещении, пожарном отсеке здания, здании, сооружении одного класса функциональной пожарной опасности (п. 19 Приложения N 1 к Приказу N 806).
  Противопожарный инструктаж завершается проверкой знаний и умений на предмет их соответствия требованиям программ. Проверку проводит лицо, проводившее инструктаж, либо иное лицо, назначенное руководителем организации, в соответствии с порядком обучения лиц мерам пожарной безопасности (п. 20 Приложения N 1 к Приказу 806).
  Проверять знания теоретической части программ противопожарного инструктажа можно дистанционно (п. 20 Приложения N 1 к Приказу N 806).
  Что касается практической части программ противопожарного инструктажа, то форма и порядок проведения проверки знаний и умений устанавливаются порядком обучения лиц мерам пожарной безопасности (п. 20 Приложения N 1 к Приказу N 806).
  Лица, которые показали неудовлетворительные результаты по итогам проверки знаний и умений, не допускаются к трудовой (служебной) деятельности в организации до их подтверждения (п. 21 Приложения N 1 к Приказу N 806).

  1.1. Кто проводит противопожарный инструктаж
  Противопожарный инструктаж проводят лица, которые осуществляют трудовую или служебную деятельность в организации и соответствуют одному из следующих критериев (п. 7 Приложения N 1 к Приказу N 806):

- прошли обучение мерам пожарной безопасности по дополнительным профессиональным программам в области пожарной безопасности как лица, ответственные за обеспечение пожарной безопасности;
- имеют среднее профессиональное и (или) высшее образование по специальности "Пожарная безопасность" или направлению подготовки "Техносферная безопасность" по профилю "Пожарная безопасность";
- прошли процедуру независимой оценки квалификации (в период действия свидетельства о квалификации).
  Такими лицами могут быть (п. п. 7, 8 Приложения N 1 к этому Приказу):
- руководитель организации;
- назначенное руководителем организации лицо, которое по занимаемой должности или характеру выполняемых работ является ответственным за обеспечение пожарной безопасности на объекте защиты в организации;
- назначенное руководителем организации должностное лицо, ответственное за проведение противопожарного инструктажа в организации;
- иное лицо по решению руководителя организации;
- лицо, привлекаемое к проведению противопожарного инструктажа на основании гражданско-правового договора.

  1.2. Какие бывают виды противопожарных инструктажей
  Противопожарные инструктажи по видам и срокам проведения подразделяются (п. 11 Приложения N 1 к Приказу N 806):

- на вводный;
- первичный на рабочем месте;
- повторный;
- внеплановый;
- целевой.

2. Как проводится вводный противопожарный инструктаж
   Вводный противопожарный инструктаж нужно провести до начала выполнения трудовой (служебной) деятельности в организации со следующими лицами (п. п. 12, 13 Приложения N 1 к Приказу N 806):

- принимаемыми на работу (службу), в том числе временную;
- командированными, прикомандированными на работу (службу) в организации;
- иными лицами, которые осуществляют трудовую (служебную) деятельность в организации, по решению ее руководителя.
  Такой инструктаж можно совместить с первичным противопожарным инструктажем на рабочем месте. Это возможно в случаях, установленных порядком обучения лиц мерам пожарной безопасности. При этом нужно учитывать структуру и численность работников (служащих) (п. 15 Приложения N 1 к Приказу N 806).
  При совмещении вводного противопожарного инструктажа и первичного противопожарного инструктажа на рабочем месте работников нужно обучить по программе, которая содержит всю необходимую информацию по обеспечению пожарной безопасности объекта защиты, на котором работают такие работники, и отвечает требованиям к содержанию обоих видов противопожарных инструктажей (Письмо ФГБУ ВНИИПО МЧС России от 23.05.2022 N ИВ-117-2123-11-1).

  2.1. Как составить программу вводного противопожарного инструктажа
  Программу вводного противопожарного инструктажа нужно составлять в соответствии с требованиями, указанными в п. 1 Приложения N 2 к Приказу N 806.
  Программа должна содержать в том числе (п. п. 1.1, 1.4, 1.6 Приложения N 2 к Приказу N 806):

- общие сведения о специфике пожарной и взрывопожарной опасности объектов защиты;
- права и обязанности в области пожарной безопасности лиц, которые осуществляют трудовую или служебную деятельность в организации;
- ответственность за нарушение обязательных требований пожарной безопасности этих лиц;
- общие меры по предотвращению и тушению пожаров на объектах защиты организации.

3. Как проводится первичный противопожарный инструктаж на рабочем месте
   Первичный противопожарный инструктаж на рабочем месте проводится (п. 14 Приложения N 1 к Приказу N 806):

- со всеми, кто прошел вводный противопожарный инструктаж;
- с лицами, которые переведены из другого подразделения, либо с лицами, которым поручается выполнение новой для них трудовой (служебной) деятельности.
  Этот вид инструктажа нужно провести непосредственно на рабочем месте до начала трудовой (служебной) деятельности (п. 14 Приложения N 1 к Приказу N 806).
  Его можно совместить с вводным противопожарным инструктажем в случаях, установленных порядком обучения лиц мерам пожарной безопасности. При этом нужно учитывать структуру и численность работников (служащих) (п. 15 Приложения N 1 к Приказу N 806).

  3.1. Как составить программу первичного противопожарного инструктажа на рабочем месте
  Программу первичного противопожарного инструктажа на рабочем месте необходимо составлять в соответствии с требованиями, указанными в п. 2 Приложения N 2 к Приказу N 806.
  Программа должна, в частности, содержать (п. п. 2.3, 2.5 Приложения N 2 к Приказу N 806):

- условия, при которых возникают горение и пожар на рабочем месте;
- общие сведения о взрывопожарной и пожарной опасности веществ и материалов, изготавливаемой продукции;
- порядок действий работника (служащего) при пожаре.

4. Как проводится повторный противопожарный инструктаж
   Повторный противопожарный инструктаж проводится со всеми лицами, осуществляющими трудовую (служебную) деятельность в организации, с которыми проводились вводный противопожарный инструктаж и первичный противопожарный инструктаж на рабочем месте (п. 16 Приложения N 1 к Приказу N 806).
   По общему правилу повторный противопожарный инструктаж должен проходить не реже одного раза в год (п. 16 Приложения N 1 к Приказу N 806). В отношении отдельных лиц его проводят не реже одного раза в полгода. Речь идет (п. 16 Приложения N 1 к Приказу N 806):

- о лицах, которые осуществляют трудовую (служебную) деятельность в организации, связанную с охраной (защитой) объектов и (или) имущества организации;
- о лицах, которые осуществляют трудовую или служебную деятельность на объектах защиты, которые:
  а) предназначены для проживания или временного пребывания 50 и более человек одновременно.
  Как правило, на объектах защиты, предназначенных для проживания или временного пребывания 50 и более человек одновременно (с массовым пребыванием людей), повторный противопожарный инструктаж совмещается с проведением не реже одного раза в полугодие практических тренировок по эвакуации лиц, осуществляющих деятельность на объекте защиты, а также посетителей, покупателей, других лиц, находящихся в здании, сооружении (п. 1 Разъяснений, приведенных в Приложении к Информационному письму МЧС России от 04.05.2022 N ИВ-19-751);
  б) отнесены к категориям повышенной взрывопожароопасности, взрывопожароопасности, пожароопасности.
  Повторный противопожарный инструктаж можно провести в иных помещениях (учебных классах, кабинетах), а также на территории организации с лицами, которые осуществляют в ней трудовую или служебную деятельность, если их трудовые функции не предусматривают работу в зданиях, сооружениях и помещениях производственного и складского назначения (п. 19 Приложения N 1 к Приказу N 806).

  4.1. Как составить программу повторного противопожарного инструктажа
  Программа повторного противопожарного инструктажа составляется в соответствии с требованиями, аналогичными требованиям к содержанию программ первичного противопожарного инструктажа на рабочем месте (п. 3 Приложения N 2 к Приказу N 806).

5. Как проводится внеплановый противопожарный инструктаж
   Провести внеплановый противопожарный инструктаж нужно в следующих случаях (п. 17 Приложения N 1 к Приказу N 806):

- вводятся новые или меняются действующие нормативные правовые акты РФ, нормативные документы по пожарной безопасности, которые содержат требования пожарной безопасности, применимые для организации;
- изменяется технологический процесс производства, проводится техническое перевооружение, заменяются или модернизируются оборудование, инструменты, исходное сырье, материалы, а также изменяются другие факторы, влияющие на противопожарное состояние объектов защиты организации;
- лица, осуществляющие трудовую или служебную деятельность в организации, допустили нарушения обязательных требований пожарной безопасности, которые могли привести или привели к пожару;
- перерыв в трудовой (служебной) деятельности составил более чем 60 календарных дней перед началом осуществления трудовой (служебной) деятельности на объектах защиты организации, которые предназначены для проживания или временного пребывания 50 и более человек одновременно, объектах защиты, которые отнесены к категориям повышенной взрывопожароопасности, взрывопожароопасности, пожароопасности;
- перерыв в трудовой (служебной) деятельности составил более чем 60 календарных дней перед началом осуществления трудовой (служебной) деятельности у лиц, осуществляющих трудовую (служебную) деятельность в организации, связанную с охраной (защитой) объектов и (или) имущества организации;
- руководитель организации или назначенное им лицо приняло соответствующее решение.

  5.1. Как составить программу внепланового противопожарного инструктажа
  Объем и содержание теоретической и практической частей (необходимость практической части) программы внепланового противопожарного инструктажа определяет руководитель организации либо лицо, назначенное им ответственным за обеспечение пожарной безопасности на объекте защиты в организации. Учитывается каждый конкретный случай в зависимости от причин и обстоятельств, вызвавших необходимость их проведения (п. 4 Приложения N 2 к Приказу N 806).

6. Как проводится целевой противопожарный инструктаж
   Целевой противопожарный инструктаж проводится в случаях, определенных порядком обучения лиц мерам пожарной безопасности (п. 18 Приложения N 1 к Приказу N 806).
   В частности, его проводят (п. 18 Приложения N 1 к Приказу N 806):

- перед выполнением огневых работ;
- перед ликвидацией последствий пожаров, аварий, стихийных бедствий и катастроф.

  6.1. Как составить программу целевого противопожарного инструктажа
  Объем и содержание теоретической и практической частей (необходимость практической части) программы целевого противопожарного инструктажа определяет руководитель организации либо лицо, назначенное им ответственным за обеспечение пожарной безопасности на объекте защиты в организации. Учитывается каждый конкретный случай в зависимости от причин и обстоятельств, вызвавших необходимость их проведения (п. 4 Приложения N 2 к Приказу N 806).

7. Как заполнить журнал учета противопожарных инструктажей
   Должностное лицо, которое проводило проверку соответствия знаний и умений требованиям, предусмотренным программами противопожарного инструктажа, после нее делает запись в журнале учета противопожарных инструктажей о проведении инструктажа (п. 22 Приложения N 1 к Приказу N 806).
   Записи в журнале ведутся таким образом, чтобы руководитель организации либо назначенное им лицо, а также должностное лицо органа государственного пожарного надзора могли оценить соответствие объема инструктажа по видам и срокам его проведения Требованиям, установленным Приказом N 806 (п. 2 Разъяснений, приведенных в Приложении к Информационному письму МЧС России от 04.05.2022 N ИВ-19-751).
   Запись в журнале не требуется, если оформляется наряд-допуск на выполнение огневых работ (п. 23 Приложения N 1 к Приказу N 806).
   Рекомендуемый образец оформления журнала учета противопожарных инструктажей приведен в Приложении к Приложению N 1 к Приказу N 806 (п. 22 Приложения N 1 к данному Приказу).
   Допускается оформить журнал в электронном виде (п. 25 Приложения N 1 к Приказу N 806).
   Порядком обучения мерам пожарной безопасности определяются ответственные за хранение журнала учета противопожарных инструктажей (п. 24 Приложения N 1 к Приказу N 806).
   Руководитель организации должен обеспечить возможность проверки журналов учета противопожарных инструктажей, которые оформляются в электронном виде с использованием электронной подписи, должностными лицами органов государственного пожарного надзора при осуществлении федерального государственного пожарного надзора (п. 27 Приложения N 1 к Приказу N 806).
   Обратите внимание, что результаты проведения противопожарных инструктажей и проверки знаний и умений можно фиксировать посредством подписания работником (служащим) и лицом, которое проводило инструктаж, документов, которые определены порядком обучения лиц мерам пожарной безопасности, электронной подписью в соответствии с Федеральным законом от 06.04.2011 N 63-ФЗ (п. 26 Приложения N 1 к Приказу N 806).
   В самом журнале укажите, в частности, следующую информацию:

1) дату проведения инструктажа;
2) в отношении инструктируемого: его Ф.И.О. (отчество, если есть), профессию и должность;
3) вид инструктажа (вводный, первичный на рабочем месте, повторный, внеплановый или целевой).

7.1. Как заполнить журнал учета вводного противопожарного инструктажа
Отдельной нормативно утвержденной или рекомендуемой формы журнала учета вводного противопожарного инструктажа нет. Информацию о нем можно отразить в журнале учета противопожарных инструктажей по рекомендуемому образцу.
SAMPLE Образец заполнения журнала учета противопожарных инструктажей (на примере ситуации, когда проводился вводный противопожарный инструктаж)
