Как провести вводный инструктаж по охране труда

Вводный инструктаж по охране труда обязаны проводить все работодатели.
Такой инструктаж проводится с вновь принятыми работниками и другими лицами, участвующими в вашей производственной деятельности (командированные к вам работники, практиканты).
Для проведения вводного инструктажа необходимо выполнить ряд действий, в том числе разработать и утвердить программу проведения вводного инструктажа.
Вводный инструктаж нужно завершить проверкой знания требований охраны труда, и зарегистрировать проведение инструктажа.

Оглавление:

1. Кто проводит вводный инструктаж по охране труда
2. С кем нужно проводить вводный инструктаж по охране труда
3. Как провести вводный инструктаж по охране труда
4. Как оформить результаты проведения вводного инструктажа по охране труда
5. Каковы риски в случае непроведения вводного инструктажа по охране труда

6. Кто проводит вводный инструктаж по охране труда
   Вводный инструктаж по охране труда проводится специалистом по охране труда или иным уполномоченным работником организации, на которого вы приказом возложили обязанности по проведению такого инструктажа (п. 11 Правил обучения по охране труда).
   Если у вас нет службы охраны труда или специалиста по охране труда, проводить вводный инструктаж по охране труда можете вы лично, если вы ИП, руководитель вашей организации, другой уполномоченный вами работник. Его могут проводить также организация или ИП, оказывающие услуги в области охраны труда, если вы привлечете их по гражданско-правовому договору (п. 11 Правил обучения по охране труда).
   Работники организации (ИП), проводящие инструктаж, должны пройти обучение требованиям охраны труда в организации (у ИП), оказывающей услуги по обучению работодателей и работников вопросам охраны труда (п. 44 Правил обучения по охране труда). Организации и ИП, оказывающие услуги в области охраны труда, должны соответствовать определенным Требованиям, в частности иметь аккредитацию.
   SAMPLE Образец приказа о проведении вводного инструктажа по охране труда

7. С кем нужно проводить вводный инструктаж по охране труда
   Вводный инструктаж нужно проводить для вновь принятых работников и других лиц, которые участвуют в вашей производственной деятельности. К таким лицам относятся, например, работники, командированные к вам в организацию, и практиканты (п. 10 Правил обучения по охране труда).

2.1. Каков срок проведения вводного инструктажа по охране труда
Вводный инструктаж по охране труда нужно проводить для вновь принятых работников и других лиц, которые участвуют в вашей производственной деятельности, до начала выполнения ими трудовых функций (п. 10 Правил обучения по охране труда).

2.2. Чем вводный инструктаж отличается от первичного
Вводный инструктаж в отличие от первичного не относится к видам инструктажа на рабочем месте. Отдельные категории работников могут быть освобождены от первичного инструктажа, а для вводного инструктажа подобное законодательством не предусмотрено (п. п. 12, 13 Правил обучения по охране труда).
Инструктаж по охране труда на рабочем месте (в том числе и первичный) проводится в объеме мероприятий и требований охраны труда, содержащихся в инструкциях и правилах по охране труда, разрабатываемых работодателем, и включает в том числе вопросы оказания первой помощи пострадавшим. Для вводного инструктажа работодателем разрабатывается отдельная программа. Она утверждается с учетом мнения профсоюзного или иного уполномоченного работниками органа (при наличии) (п. п. 11, 18 Правил обучения по охране труда).
Если вы являетесь микропредприятием, вы имеете право совместить проведение для работников вводного инструктажа по охране труда и инструктажа по охране труда на рабочем месте (п. 102 Правил обучения по охране труда).

3. Как провести вводный инструктаж по охране труда
   Для проведения вводного инструктажа вам нужно (п. п. 9, 11, 69, 88 Правил обучения по охране труда):

- самостоятельно определить формы и методы его проведения;
- разработать и утвердить программу проведения инструктажа;
- в локальных нормативных актах самостоятельно определить форму проведения проверки знания требований охраны труда работников при инструктаже по охране труда;
- разработать и утвердить порядок регистрации вводного инструктажа и форму его документирования.
  Вводный инструктаж завершается проверкой знания требований охраны труда. Это неотъемлемая часть проведения инструктажа по охране труда (пп. "а" п. 8, п. п. 23, 68 Правил обучения по охране труда).
  Если работник показал в рамках проверки знания требований охраны труда неудовлетворительные знания, его нельзя допускать к самостоятельному выполнению трудовых обязанностей. В течение 30 календарных дней со дня проведения проверки его нужно направить на повторную проверку (п. 79 Правил обучения по охране труда).

3.1. Что включает программа вводного инструктажа по охране труда
Разработайте программу на основе Примерных перечней тем, приведенных в Приложении N 1 к Правилам обучения по охране труда. Примите во внимание специфику деятельности вашей организации. Утвердите программу с учетом мнения профсоюзного или иного уполномоченного работниками органа, если он у вас есть (п. 11 Правил обучения по охране труда).
В Приложении N 1 указаны следующие темы для программы вводного инструктажа по охране труда:

- Сведения об организации. Политика и цели работодателя в области охраны труда;
- Общие правила поведения работающих на территории организации в производственных и вспомогательных помещениях. Источники опасности, действующие на всех работников, находящихся на территории организации;
- Расположение основных служб, вспомогательных помещений. Средства обеспечения производственной санитарии и личной гигиены;
- Обстоятельства и причины отдельных характерных несчастных случаев на производстве, аварий, пожаров, происшедших на аналогичных производствах из-за нарушения требований охраны труда;
- Действия работников при возникновении возможных аварийных ситуаций. Виды сигнализаций и звуковых оповещений при возникновении аварийных ситуаций;
- Оказание первой помощи пострадавшим.
  Информация о безопасных методах и приемах выполнения работ при наличии такой опасности должна быть включена в программу вводного инструктажа по охране труда для работников, например, освобожденных от прохождения первичного инструктажа по охране труда (п. 13 Правил обучения по охране труда).
  SAMPLE Образец приказа об утверждении программы вводного инструктажа по охране труда

4. Как оформить результаты проведения вводного инструктажа по охране труда
   Вы самостоятельно разрабатываете и утверждаете порядок регистрации вводного инструктажа по охране труда и форму его документирования. В качестве формы может быть установлена, например, личная книжка работника (п. 88 Правил обучения по охране труда, Письмо Минтруда России от 30.05.2022 N 15-2/В-1677).
   Обратите внимание, что положения о ведении электронного документооборота в сфере трудовых отношений не применяются к документам, подтверждающим прохождение работником инструктажей по охране труда, в том числе к подписываемым им лично (ч. 3 ст. 22.1 ТК РФ, Письмо Минтруда России от 30.05.2022 N 15-2/В-1677, сайт "Онлайнинспекция.рф", 2023).
   При регистрации проведения вводного инструктажа вы должны указывать следующую информацию (п. 86 Правил обучения по охране труда):

- дату проведения инструктажа;
- фамилию, имя, отчество (при наличии) работника, прошедшего инструктаж;
- профессию (должность) этого работника;
- число, месяц, год его рождения;
- наименование подразделения, в котором он будет работать;
- фамилию, имя, отчество (при наличии), профессию (должность) работника, проводившего инструктаж;
- подписи работников - как прошедшего, так и проводившего инструктаж.
  Если вы являетесь микропредприятием, вы вправе для всех видов инструктажа по охране труда вести единый документ регистрации проведения инструктажа по охране труда (п. 102 Правил обучения по охране труда).
  SAMPLE Образец журнала регистрации проведения вводного инструктажа по охране труда

5. Каковы риски в случае непроведения вводного инструктажа по охране труда
   В частности, за допуск работника к исполнению им трудовых обязанностей без прохождения в установленном порядке обучения и проверки знаний требований охраны труда работодателю грозит штраф (ч. 3 ст. 5.27.1 КоАП РФ):

- для должностных лиц организации, например руководителя, - от 15 000 до 25 000 руб.;
- для ИП - от 15 000 до 25 000 руб.;
- для юридических лиц - от 110 000 до 130 000 руб.
