Какие бывают виды инструктажей по охране труда

Инструктажи по охране труда подразделяются: на вводный, инструктаж по охране труда на рабочем месте (включает в себя первичный, повторный и внеплановый) и целевой.
Вводный инструктаж и первичный на рабочем месте проводятся, как правило, при приеме на работу, а повторный - уже в процессе работы (для проверки имеющихся у работника знаний). Причем ряду работников, чей труд связан с опасностью, источниками которой являются, например, ПК, оргтехника, проходить первичный и повторный инструктажи не требуется. Работодатель может принять решение не проводить эти инструктажи, если нет других источников опасности, а условия труда по результатам спецоценки признаны оптимальными или допустимыми. Внеплановый и целевой инструктажи проводятся только в нормативно определенных случаях. К примеру, внеплановый инструктаж проводится, если изменились технологические процессы в вашей организации. А целевой - перед допуском отдельных работников, например, к работам повышенной опасности.

Оглавление:

1. Кому нужно проводить вводный инструктаж по охране труда
2. Кому нужно проводить первичный инструктаж по охране труда на рабочем месте
3. Кому нужно проводить повторный инструктаж по охране труда на рабочем месте
4. Кому и для каких целей нужно проводить внеплановый инструктаж по охране труда на рабочем месте
5. Кому и для каких целей нужно проводить целевой инструктаж по охране труда

6. Кому нужно проводить вводный инструктаж по охране труда
   Вводный инструктаж вы должны проводить со всеми принимаемыми на работу, а также с иными лицами - участниками вашей производственной деятельности, в частности с теми, кто к вам командирован или направлен на производственную практику (п. 10 Правил обучения по охране труда).
   SAMPLE Образец приказа о проведении вводного инструктажа по охране труда

7. Кому нужно проводить первичный инструктаж по охране труда на рабочем месте
   Первичный инструктаж проводите после вводного инструктажа, но до допуска работников и лиц, проходящих производственную практику, к самостоятельной работе, непосредственно на их рабочих местах (п. 13 Правил обучения по охране труда).
   В то же время некоторых работников можно освободить от первичного инструктажа (п. 13 Правил обучения по охране труда).
   В частности, не нужно проводить первичный инструктаж с работниками, которые работают за персональным компьютером, с оргтехникой, если других источников опасности на данных рабочих местах нет, а условия труда на них по результатам спецоценки признаны оптимальными или допустимыми. Перечень профессий и должностей таких работников обязательно утвердите, например, приказом (законодательством конкретный документ не регламентирован). Информацию о безопасных методах и приемах выполнения работ при наличии упомянутой опасности включите в вводный инструктаж по охране труда (п. 13 Правил обучения по охране труда).

Кто должен проводить инструктаж по охране труда на рабочем месте генеральному директору
Если генеральный директор назначен приказом учредителей, он является наемным работником и с ним заключается трудовой договор. Значит, первичный инструктаж по охране труда с ним проводит его работодатель - тот, кто заключил с ним трудовой договор. Если генеральный директор не назначаемое лицо, а является учредителем компании, то инструктаж он может провести себе сам (сайт "Онлайнинспекция.рф", 2022).

3. Кому нужно проводить повторный инструктаж по охране труда на рабочем месте
   Повторный инструктаж на рабочем месте проводите не реже одного раза в шесть месяцев (п. 14 Правил обучения по охране труда). Те, кого вы освободили от первичного инструктажа, повторный инструктаж не проходят (п. 15 Правил обучения по охране труда).

4. Кому и для каких целей нужно проводить внеплановый инструктаж по охране труда на рабочем месте
   Внеплановый инструктаж на рабочем месте проводите только в строго определенных случаях, указанных в п. 16 Правил обучения по охране труда.
   К таким случаям относятся, например, изменение требований охраны труда, технологических процессов, изменения в эксплуатации оборудования, произошедшие аварии и несчастные случаи на производстве, поступление требования от должностных лиц федеральной инспекции труда.
   В локальном нормативном акте предусмотрите необходимый для проведения внепланового инструктажа объем мероприятий и требований охраны труда и его сроки (п. 17 Правил обучения по охране труда).

5. Кому и для каких целей нужно проводить целевой инструктаж по охране труда
   Целевой инструктаж проводите только в конкретных случаях, указанных в п. 19 Правил обучения по охране труда.
   Такой инструктаж проводится, например, перед выполнением работ повышенной опасности, на которые оформляется наряд-допуск и другие распорядительные документы на производство работ, а также перед выполнением работ при ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций.
   Целевой инструктаж необходимо проводить в объеме требований охраны труда, предъявляемых к запланированным работам (мероприятиям), указанных в локальном нормативном акте. Данный вид инструктажа включает вопросы оказания первой помощи пострадавшим (п. 21 Правил обучения по охране труда).

SOLUTION Как проводить инструктажи по охране труда на рабочем месте
SOLUTION Как организовать проверку знания требований охраны труда в организации после обучения требованиям охраны труда
